Traducător: Klara VEER
Corector: Maria Oprisescu
Sunt foarte onorat să mă aflu aici.
Sunt foarte onorat să mă aflu aici vorbind despre oraşe,
vorbind despre viitorul oraşelor.
Mă simt minunat să mă aflu aici ca primar.
Chiar cred că primarii se află în acea poziţie politică care e
necesară pentru a schimba într-adevăr viețile oamenilor.
Acolo e locul în care vrei să te afli.
Şi este minunat să mă aflu aici în calitate de primar al orașului Rio.
Rio este un oraș frumos,
un loc vibrant, un loc deosebit.
De fapt, voi vă uitați la un tip
care are cea mai bună meserie din lume.
Şi am vrut cu tot dinadinsul să împărtășesc cu voi
un moment foarte special din viața mea
şi din istoria orașului Rio.
(Video) Crainic: Şi acum, doamnelor şi domnilor,
plicul care conţine rezultatul.
Jacques Rogge: am onoarea de a vă anunţa
că jocurile celei de-a 31-a ediție a Olimpiadei
sunt acordate orașului Rio de Janeiro.
(Aplauze)
EP: Ei da, este foarte înduioșător, foarte emoționant,
dar nu a fost uşor să ajungem acolo.
De fapt, a fost o provocare foarte dificilă.
Am avut de luptat împotriva monarhiei Europene.
Acesta este regele Spaniei, Juan Carlos.
Am avut de luptat împotriva japonezilor puternici cu toată tehnologia lor cu tot.
Am avut de luptat împotriva celui mai puternic om din lume
care își apăra propriul oraș.
Așadar, nu a fost deloc uşor.
Şi de fapt, tipul din urmă a spus o chestie acu câţiva ani
care, cred eu, se potriveşte perfect cu situația
orașului Rio câştigând licitația Olimpică.
Am arătat într-adevăr că da, putem.
Şi într-adevăr, acesta e motivul pentru care am venit aici în seara asta.
Am venit aici in seara asta să vă spun
că lucrurile se pot realiza,
că nu trebuie întotdeauna să fii bogat sau puternic
pentru a pune lucrurile în mișcare,
că orașele sunt o mare provocare.
Este o sarcină foarte dificilă să te ocupi de oraşe.
Însă cu câteva metode ingenioase
de a rezolva lucrurile,
cu câteva porunci de bază,
poți obţine într-adevăr oraşe
care să fie și locuri absolut minunate în care să trăiești.
Imaginați-vă cu toții orașul Rio.
Probabil vă gândiți la un oraş plin de energie,
un oraş vibrant, plin de verdeață.
Şi nimeni nu a arătat mai bine acest lucru
decât Carlos Saldanha în filmul "Rio" de anul trecut.
(Muzică)
(Video) Pasărea: Este incredibil!
EP: Ei bine, unele zone din Rio sunt destul de asemănătoare cu ceea ce vedeți,
însă nu e așa peste tot.
Suntem la fel cu oricare oraş mare din lume.
Avem o mulţime de oameni,
poluare, mașini, beton, o grămadă de beton.
Aceste imagini pe care vi le arăt aici,
sunt câteva fotografii din Madureira.
Este un fel de inimă a suburbiei în Rio.
Şi aș dori să folosesc un exemplu din Rio
pe care îl realizăm în Madureira, în această regiune,
pentru a vedea care ar trebui să fie prima noastră poruncă.
Așadar de câte ori vedeți așa o junglă de beton,
ceea ce aveți de făcut este să găsiți spaţii deschise.
Dacă nu aveţi spaţii deschise,
trebuie să mergeți acolo şi să deschideți noi spații.
Deci intrați în aceste spaţii deschise
şi faceți în așa fel încât accesul oamenilor să devină posibil
iar ei să poată utiliza aceste spații.
Acesta urmează să devină al treilea cel mai mare parc în Rio
până în luna iunie a acestui an.
Acesta va deveni un loc în care oamenii se pot întâlni,
în care se poate introduce natura.
Temperatura va scădea cu două, trei grade Celsius.
Astfel, prima poruncă
pe care aș dori să v-o las în această seară
este: un oraș de viitor
trebuie să fie ecologic, trebuie să fie favorabil față de mediul înconjurător.
De fiecare dată când ne gândim la un oraş,
trebuie să gândim verde.
Trebuie să gândim verde și iar verde.
Trecând la cea de-a doua poruncă pe care doream să v-o prezint.
Haideți să ne gândim că oraşele sunt făcute din oameni,
o mulţime de oameni împreună.
oraşe sunt pline până la refuz cu oameni.
Deci cum ar putea fi deplasați toți acești oameni prin oraș?
Atunci când avem 3,5 miliarde de oameni care trăiesc în oraşe -
până în 2050, suma va ajunge la 6 miliarde de oameni.
Astfel de fiecare dată când se pune problema deplasării acestor oameni prin oraș
te gândești la mijloace de transport de mare capacitate.
Însă apare o problemă.
Mijloacele de transport de mare capacitate presupun
cheltuirea unor sume uriașe de bani.
Astfel, ceea ce urmează să vă arăt aici
e ceva care a fost deja prezentat la TED
de către autor - fostul primar al orașului Curitiba
un oraș în Brazilia, Jaime Lerner.
Şi este ceva ce facem în Rio, foarte des.
E vorba despre BRT - Bus Rapid Transit.
Așadar, te urci în autobus. E un simplu autobus cunoscut de toată lumea.
În interior e transformat și arată ca un vagon de tren.
Se folosesc benzi de circulație separate, dedicate.
Asta nu le place deloc antreprenorilor.
Nu e nevoie să se sape la mare adâncime sub pământ.
Se pot construi stații de autobus care arată bine.
Aceasta este de fapt una din stațiile pe care le facem în Rio.
Din nou, nu sunt necesare săpături la mare adâncime sub pământ
pentru a face o staţie de genul ăsta.
Aceasta are același confort, aceleaşi caracteristici
precum o staţie de metrou.
Un kilometru din asta costă cât o zecime dintr-un metrou.
Astfel, cheltuind mult mai puțini bani și cu termen de realizare mult mai redus,
se poate schimba cu-adevărat modul în care oamenii se deplasează.
Aceasta este o hartă a orașului Rio.
Toate aceste linii, liniile colorate pe care le vedeţi acolo,
reprezintă reţeaua noastră de transport de mare capacitate.
La ora actuală,
noi transportăm doar 18 la sută din populaţie
cu ajutorul transportului de mare capacitate.
Cu BRT-urile la care lucrăm,
din nou, în cel mai rapid şi mai ieftin mod posibil
urmează să realizăm deplasarea a 63% din populație
cu ajutorul transportului de mare capacitate.
Așadar, amintiţi-vă ceea ce am spus:
Nu trebuie să fii întotdeauna bogate sau puternic
pentru a rezolva problemele.
Se pot găsi metode originale de a duce lucrurile la capăt.
Astfel, cea de-a doua poruncă pe care doresc să v-o las în seara asta
este, un oraș al viitorului
trebuie să se confrunte cu mobilitatea şi integrarea
oamenilor care îl populează.
Trecând la cea de-a treia poruncă.
Şi asta fiind cea mai controversată.
Are de a face cu favelele, cu mahalalele -
sau cum li se spune, există diverse denumiri peste tot în lume.
Însă ceea ce doresc să vă arăt aici în seara asta
este că favelele nu sunt întotdeauna o problemă.
Vreau să spun că favelele pot, uneori
chiar să reprezinte o soluţie,
dacă te ocupi de ele,
dacă introduci politici publice în cadrul favelelor.
Permiteți-mi să vă arăt din nou harta orașului Rio.
Rio are 6,3 milioane locuitori -
Mai mult de 20%, 1,4 milioane, trăiesc în favele.
Toate aceste zone roşii sunt favele.
Vedeți, acestea sunt răspândite peste tot în oraş.
Aceasta este o imagine tipică a unei favele din Rio.
Puteți vedea contrastul dintre bogaţi şi săraci.
Așadar, doresc să vă spun două lucruri în seara asta despre favele.
Primul dintre acestea este că
există posibilitatea de a transforma ceea ce eu numesc un cerc [vicios]
într-un cerc virtual.
Însă ceea ce trebuie făcut pentru a obține acest lucru
este să se meargă în interiorul favelelelor,
pentru a implementa serviciile de bază -
în principal educație și sănătate - de înaltă calitate.
Vă voi da un exemplu rapid.
Aceasta era o clădire veche într-o favelă din Rio -
[nume neclar al unei favele] -
pe care tocmai am transformat-o într-o şcoală primară,
de înaltă calitate.
Aceasta este un spațiu pentru asistență medicală primară
pe care noi am construit-o în interiorul unei favele,
din nou, de cea mai înaltă calitate.
Noi îi spunem clinica de familie.
Așadar, primul punct este introducerea serviciilor de bază
de înaltă calitate,
în interiorul favelelor.
Al doilea lucru pe care aș dori să îl subliniez în legătură cu favelele
este că trebuie să se deschidă spaţii în interiorul favelei.
Aduceți infrastructură
în favele, în mahalale, oriunde vă aflați.
Rio are ca obiectiv ca, până în 2020,
să realizeze o urbanizare completă a favelelelor sale.
Un alt exemplu, locul acesta era inițial complet ambalat cu clădiri,
iar noi am construit aici ceea ce am numit o "piață a cunoașterii".
Acesta este un spațiu al înaltei tehnologii
în care, copiii din familii sărace ce trăiesc în zonă
pot intra și au acces la toată această tehnologie.
Noi am construit chiar și un cinematograf acolo - pentru filme 3D.
Şi așa arată schimbarea pe care o poți obține pentru asta.
Şi până la sfârşitul zilei obții ceva mai bun decât un premiu TED,
și anume un zâmbet larg
venit din partea unui copil care trăieşte în favelă.
Așadar, iată ce-a de-a treia poruncă pe care aș vea să v-o las în seara asta
un oraș al viitorului
trebuie să fie integrat social.
Nu poți aborda un oraș
dacă acesta nu este integrat din punct de vedere social.
Dar trecând la cea de-a patra poruncă,
chiar cred că nu aș fi fost aici în seara asta.
Între noiembrie și mai, Rio e suprapopulat.
Tocmai am avut săptămâna trecută Carnavalul.
A fost grozav. Multă distracţie.
Avem ajunul Anului Nou.
Aproximativ două milioane de oameni vin pe plaja Copacabana.
Avem probleme.
Luptăm împotriva inundaţiilor și a ploilor tropicale în acest moment al anului.
Vă puteţi imagina cum oameni devin încântați de mine
văzând astfel de lucruri.
Noi avem probleme cu ploile tropicale.
Aproape în fiecare an
avem aceste alunecări de teren, care sunt îngrozitoare.
Însă motivul pentru care am putut veni aici
este acesta.
A fost realizat împreună cu IBM
și care are puțin mai mult de un an.
Aceasta e ceea ce noi numim Centrul pentru Operaţii din Rio.
Şi am vrut să arăt că pot să îmi guvernez oraşul, utilizând tehnologia,
de aici, din Long Beach,
și am ajuns aici azi noapte şi ştiu totul.
Vom vorbi acum în direct cu Centrul de Operații.
Acesta este Osorio,
el e secretarul nostru de afaceri urbane.
Osorio, bine te-am găsit.
Le-am spus deja oamenilor
că avem ploi tropicale în această perioadă a anului.
Aşadar cum e vremea acum în Rio?
Osorio: Vremea este bună. Astăzi avem vreme frumoasă.
Permiteți-mi să vă conectez la satelitul nostru meteo.
Se poate vedea puțină umiditate în jurul oraşului.
Absolut nici o problemă în oraş din punct de vedere meteorologic,
nici astăzi şi nici în următoarele câteva zile.
EP: Bine, cum stăm cu traficul?
Noi, la acest moment al anului, avem o mulţime de blocaje în trafic.
Oamenii se înfurie la adresa primarului. Deci, cum stăm cu traficul în seara asta?
Osario: În seara asta stăm bine cu traficul.
Permiteți-mi să vă conectez la unul dintre cele 8000 de autobuze ale orașului.
O transmisie în direct din centrul orasului Rio pentru dumneavoastră, domnule primar.
Vedeți, străzile sunt eliberate.
Acum este ora 23 în Rio.
Nimic problematic în termeni de trafic.
Vă prezint acum incidentele de peste zi.
Am avut trafic intens dis de dimineaţă
și în orele de vârf de după-amiaza,
însă nimic problematic.
Ne situăm sub medie
la nivelul incidentelor de trafic din oraş.
EP: OK, deci ne areți acum serviciile publice.
Acestea sunt mașinile.
Osorio: Bineînțeles, domnule primar.
Permiteți-mi să vă arăt întreaga flotă de camioane pentru colectarea deşeurilor.
Aceasta este o transmisie live.
Avem GPS-uri în toate camioanele noastre.
Şi le puteţi vedea la lucru
în toate părţile oraşului.
Colectarea deșeurilor la timp.
Serviciile publice funcționează bine.
EP: Bine, Osorio, mulţumesc foarte mult.
A fost minunat că ai fost aici alături de noi.
Vom merge mai departe astfel încât să pot trage o concluzie.
(Aplauze)
Ei bine, nu avem dosare, în acest loc, nu avem birocraţie,
nu avem distanţe, se lucrează 24/7.
Astfel, iată cea de-a patra poruncă pe care vreau să o împărtăşesc cu voi aici în seara asta
un oraș de viitor
trebuie să utilizeze tehnologia pentru a fi prezent.
Nu mai trebuie să fiu acolo pentru a cunoaște şi a administra oraşul.
Dar tot ce am spus aici în seara asta, adică poruncile,
sunt mijloace, sunt modalități,
cu ajutorul cărora noi să guvernăm oraşe -
investiția în infrastructură, investiția în verde,
deschiderea parcurilor, degajarea spațiilor,
integrarea socială, utilizarea tehnologiei.
Însă la sfârşitul zilei, atunci când vorbim despre oraşe,
vorbim despre o adunare de oameni.
Şi nu putem considera asta ca fiind o problemă.
Asta e fantastic!
Dacă acum există 3,5 miliarde
vom ajunge la şase miliarde apoi vom ajunge la 10 miliarde.
Și asta e minunat, înseamnă că vom avea
10 miliarde de creiere muncind împreună,
10 miliarde de talente la un loc.
Un oraș de viitor,
cred cu-adevărat
că este un oraș căruia îi pasă de cetățenii săi,
integrându-i social pe toți aceștia.
Un oraș de viitor este un oraș care nu permite niciodată nimănui să părăsească
această minunată petrecere, care este orașul.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)